=화개금수=
=제22화=
삼낭
가서 구야께
새 옷 한 벌 가져다줘요
네
가요
어서요
당신 아버지는
나를 무릎 꿇리는 걸로 모자라
예의도 모르고
버릇없다고도 했소
자업자득이에요
누가 가서 무릎 꿇으래요?
난 이제 해정운이에요
부가하고는
진작 아무 상관 없는데
당신이 굳이 기를 쓰고
아버지로 모시려 한 거잖아요
난...
여기서 시치미 떼지 말아요
내가 잘못했소
난 그저 확실하게
해 두고 싶었는데
당신 마음을 상하게 했소
약이 타겠어요
내가 잘못했소
앞으로 무슨 일이 있으면
모두 나한테 말해 줘요
당신과 서먹해지기 싫어요
나도 당신과 서먹해지기 싫소
사실은 혼자서 감림으로
돌아가려던 게 아니에요
당신을 데리고
함께 감림에 가고 싶었어요
요 며칠
우리가 경성에 있으면서
권세도 얻고
부귀도 누렸지만
당신은 식사 한 끼
편히 하기도 어려웠잖아요
난 당신이 좀 더
가벼운 마음으로 살길 바랐어요
남들은 모두
당신은 담력과 식견이 뛰어나고
경성에서
풍파를 일으킬 능력이 있대요
하지만 당신은
내가 그 풍파에 휩싸이길
원하지 않잖소
소금 제도 개혁이 시작되면
조정의 파란은
더욱 거세질 거예요
하지만 아무리 어려워도
당신과 함께
맞설 거예요
내가 도와줄게요
알겠소
아버님
이 빈 접시는...
이건 진상품이에요, 아버님
게다가
흠뻑 젖었는데
정말로 드실 생각이세요?
네가 뭘 알아?
이건 어명으로 받은 진상품이다
네가 싫어할 처지가 되느냐?
그럼
제가 정성껏 요리하겠습니다
여봐라!
의원을 불러라
(유가 저택)
조 대인이 부가에서
약간의 파란을
일으켰다고 들었어요
당신이 잘 처리했소
안주 순염어사는
겉으론 한 구역만
맡는 것 같지만
시범이 성공하면
곧 전국으로 시행할
본보기가 될 것이오
경성에 돌아와 보고할 때면
바로 그자가
이번 개혁 성패를 좌우할
핵심 인물이오
이렇게 중요한 자리에는
당연히 우리 사람이 필요해요
경수는 한림원에
여러 해 머물렀으니
이제 한 걸음
더 나아갈 때입니다
경수밖에 없군
준비 철저히 하라고 전하시오
이번 기회는
절대 실수해서는 안 되오
조정에서는
내가 경수를 위해
미리 몇 마디 해두겠으나
조정 밖의 일은
전적으로 부인께 달렸소
염려 마세요
(불경)
부인의 글씨가
더욱 평온해졌습니다
어머님
무슨 일이냐?
제가 듣기로는
집안에서 서방님께
순염어사 자리를 두고
다투게 하신다고요
소식이 빠르구나
위 부인과 저는
친분이 있습니다
위 부인의 나리는
이부 좌시랑이니
조릉을 건너뛰고
직접 위로
명단을 올릴 수 있습니다
어머님이 허락하신다면
제가 가서 부탁하여
서방님의 성함을 올리겠습니다
제가 어리석지만
오로지
가문을 위해 작은 힘이라도
보태고 싶습니다
앞으로
어머님께서 많이 가르쳐 주세요
그렇다면
가서 처리하거라
은자가 필요하면 쓰고
챙겨야 할 일이 있으면
부담 없이 말해라
하지만 명심해라
이 자리는
반드시 내가 차지할 거야
명심하겠습니다
가 보거라
큰 마님이 아직 젊어서
마음이 급해
조금 지나치시네요
내가 젊었을 때는
이렇게까지
마음 쓸 일이 없었는데
지금은
아들에게는 출세하라고 가르치고
며느리에게는
기를 펴라고 가르쳐야 하니
이 둘 중에
누가 무능한지 모르겠구나
경수를 불러라
예
(석조언홍)
부인
큰나리께서 오셨습니다
어머님
소금 제도 개혁 건은
네 아버지께서 이미 말씀하셨다
지금이 바로 중요한 시기다
순염어사 벼슬이 비었으니
나도 범 씨에게
가서 네 일을 챙기게 하마
그러니
너도 정신 차려야 한다
우리 집안에서
가장 꺼리는 일이
내실에서
웃음거리가 되는 것이다
잘 알고 있습니다
네가 여러 날 집에 들어와
쉬지 않았다고 하던데
범 씨가 너를 위해
아들도 낳지 않았느냐?
여자가
아이를 낳는 게
얼마나 고통스러운지 아느냐?
범 씨가 길이를 위해
모든 것을 쏟아부은 셈이다
어머님, 안심하십시오
아들은 반드시
어머님의 은혜를
감사히 여기겠습니다
가거라
물러가겠습니다
징심!
내가 그린 백목련들은
어디 있느냐?
요 며칠
내 서재에
누가 온 적이 있느냐?
부인께서
속 어멈과
함께 오신 적이 있습니다
하지만 잠시 머물다가
가셨습니다
어머니는 역시 그런 뜻이었구나
난 이 집에서
불단 앞에 모셔둔
진흙 보살 같은 신세야
앞채에서 의논할 때
내 자리는 없고
뒤채의 일도
내 뜻은 묻지 않더니
서방님마저
얼마나 오래
이곳에 안 오셨는지 모르겠어
내가 먼저 이 일을 맡았으니
제대로 해내야 해
그렇지 않으면 이 집에서
내 입지는 사라질 거야
아무리 전완의가 미워도
이번 한 번은 가야 해
(왕가 저택)
아삼 좀 보세요
아삼
오늘 이 옷
새로 맞췄네?
머리끈도 새로 바꿨고
이대로 계속 기다렸다간
아마
사자랑 의형제 맺겠어
삼낭
도착했어요
드디어 왔네
오랜만이에요
조심하세요
해 낭자
형님
형님이라니
난 안 오겠다고 했는데
형님들이 내가
서북에서 답답해할까 봐
꼭 오라 하셨어요
맥 부인은요?
부인은
맥 장군이 걱정돼서
꼭 사내들 무리와
함께 가겠다고 했어요
왔네요
왔어요
오셨네
(왕가 둘째 아가씨)
형님
오랜만이에요
그동안 별일 없었죠?
감림에서 구기자랑 황기를
가져왔어요
다 부인 땅에서 난 거예요
부인, 요즘 건강은 어떠세요?
좋아요
정운
물어볼 게 하나 있어요
하실 말씀 있으면 그냥 하세요
혹시
순염어사 인선이
정해졌는지 아나요?
그건 저도 모르겠네요
순염어사 직책은
매우 중대한 일이라
새 소금법이
서북에 미칠 영향은
우리 둘 다 잘 알고 있어요
하지만 조정은
이미 시행하기로 작정했으니
어쩔 수 없죠
그래도 적임자를 고른다면
조릉의 근심을 덜어주는 동시에
서북에도 살길을
열어 줄 수 있어요
당신에게도
조릉에게도
서북에도
모두 좋은 일이죠
그럼 부인의 마음속에
적임자가 있으세요?
마침 적임자가 있어요
심종사라는 사람이에요
여러 경로로 알아보니
이 사람이 바로
당신 올케언니의 오빠더군요
어느 파벌에도 속하지 않고
일 처리가 공정하죠
무엇보다 귀한 건
그가 이 구변염량소를
아주 철저하게 썼어요
개중법이
시행된 지 백여 년
상인들이 변경에
곡식을 운반하고
소금 판매 허가증과 바꾸니
변경의 비축량이
이로 인해 충실해졌다
만약 갑자기 절색법으로 바꾸어
상인과 백성들이 곧장
은전으로 곡식을 대체하게 하면
서북의 군량 수송은
반드시 점차 무너질 것이며
일단 변경에
위급한 일이 생기면
창고가 비어
후회해도 소용없을까 두렵다
(호부 조마, 심종사)
이 사람은
변경 업무에 정통하고
온건파라서
더할 나위 없이
좋은 선택이에요
알겠어요
(구변염량소)
틈이 생긴 것도 아니고
그냥
옥성 형이 떠난 뒤로
난 구야와
제대로 얘기한 적이 없어
사실은
그때 화는 진작에 풀렸어
지금은 그냥
조금 보고 싶기도 하고
조금 무서운 마음도 들어
마치
내가 아버지를 보는 것 같네
어리광을 부리고 싶은데
아버지는 온종일 바쁘고
늘 나를 꾸짖으니까
말하기 싫어져
내가 어리광을 부린다고?
내가 몇 살인데
어리광을 부리겠어?
넌 키는 컸지만
성격은
어릴 때와 변함없네
참
나...
왜?
이거 사흘 밤을 새워 만들었어
활시위는 노루 힘줄을
불려서 만든 거라
절대 안 끊어져
좀 못생겼지만
그래도
군기영 것보다
훨씬 쓸 만할 거야
난
먼저 갈게
바보
여자한테 이런 걸 주다니
삼낭
수고스럽지만
올케언니께 말 좀 전해 주세요
내일 사시에
해씨 장신구점에서
만나자고 해 주세요
네
알겠어요
아홉째 아가씨
부가의 집안일은
며느리인 제가
어른들 마음대로 할 수 없어요
언니, 안심하세요
오늘 모신 것은
사사로운 일이 아니라
공적인 일이에요
심가의 오라버니께서
안주 순염어사 자리에
뜻이 있다고 들었어요
폐하께서 소금 제도 개혁을
추진하시면서
그 자리가
매우 중요해요
오랫동안 수소문해 보니
심가 오라버니가
적임자라서
천거하려고 해요
오늘
언니께 미리 말씀드리러 왔어요
언니의 오라버니는
재주와 학식이 뛰어나고
더욱 귀한 것은
실무에 정통하며
세상을 다스리는 도리를 알고
백성의 고통까지
잘 헤아리는 점이에요
사실 저도 알아요
실무에 정통한 사람은
오라버니 말고도
올케언니도 있죠
원하시면
제가 경성의 가게를
언니에게 맡겨
함께 운영하도록 할게요
가계에 보태어 쓰세요
그럴 필요 없어요
정말 감사해요
언니께서 그동안
부가를 꾸려 오고
어머니를 돌봐 주셨잖아요
어서 일어나요
이러시면
정말 난처해요
저는 그저 어머니께
힘을 보태고 싶을 뿐이에요
제가 궁지에 몰렸을 때
구야께서 손을 내밀어
저를 구해 주셨어요
저희는 어려움 속에서
정을 쌓았어요
구야는 미색을 탐하는
박정한 사람도 아니고
저 또한 아버지 말씀처럼
집을 버린 여자가 아니에요
굳이 잘못을 말하자면
아마도 상처투성이인 두 사람이
서툴게 서로에게 기대어
온기를 나눈 것뿐이죠
됐어요
허락할게요
일단 앉아요
걱정 말아요
내가 돌아가서
오라버니께 편지를 써서
즉시 경성으로
돌아오라고 할게요
남매가 상봉하면
그땐
아가씨와 어머님의 처지도
나아질 거예요
감사합니다, 언니
아버님
그 순염어사 건 말인데
그쪽은 어찌한다더냐?
아홉째 아가씨 뜻은
인재를 천거할 때
사사로운 정은 따지지 않겠대요
아가씨가...
좋아
아버님
잘됐구나
아니
아홉째 아가씨 뜻은 제가...
조릉이 얼마나 똑똑하냐?
살짝 일러만 줬을 뿐인데
이렇게 효도하다니
이게 바로 훌륭한 사위다
이 자리를 위해
내가 칠 년을 기다렸다
하늘을 감동시킬 효도로구나
(덕피상재)
부탁하는 사람이 많아
응대할 일도 많네요
구야, 차 한잔 드세요
술도 깰 겸요
며칠 전 왕 부인께서
순염어사 인선에 대해
말씀하셨어요
누구를 천거하셨소?
심종사라는 사람이에요
제 올케언니의 오빠죠
어느 파벌에도 속하지 않고
주장이 가장 공정해요
게다가 그자는
소금과 군량이 보완하는
중요성을 잘 알고
일찍이
'구변염량소'라는 글을 썼어요
모든 내용이 소금 제도 개혁의
급소를 찔렀죠
인재를 천거할 때
사사로운 정은 따지지 않으니
당신과 인척 관계인 것은
문제 될 게 없소
다만 이 자는
그해 회시에서
회원이었는데
전시 때에
폐하의 노여움을 사서
결국 삼갑에 그쳤고
동진사 출신이 되었소
제가 알아봤는데
그 사람은 이 사설 때문에
구설에 올랐어요
(취항보방)
무릇 역사에 이름을 남긴 자는
가문의 덕으로 귀해지거나
뛰어난 용모에 기대거나
팔두의 재주를 믿거나
혹은 특별한 기회를 만나서다
하늘은 사람에게
수많은 길을 내려 주었으니
붉은 대문 비단 집안이며
옥당과 금마문이
모두 탄탄대로인데
그럼에도
하늘의 은혜를 입어
이런 지름길을 얻었으면서도
천지를 개척하여
공을 세우지 못한다면
다시 무슨 면목으로
공평이라는 두 글자를
함부로 논하겠는가
이렇게 오만방자하다니
나도 잘 알겠소
그가 노여움을 산 건
폐하가 아니라
다른 사람이었소
서북을 생각하지 않고
무작정 서두르면 안 돼요
소금 제도 개혁은
중대한 일이라서
내 어떤 행동이든
과도하게 해석되기 마련이오
솔직히 말하겠소
폐하의 뜻은
이 자리에
급진파를 앉히시려는 거요
구체적인 인선은
내가 이미 명단에 넣었소
당신은
더 이상 마음 쓰지 마시오
이게 우리 모두에게 좋소
(취항보방)
아무래도 구야의 길은
저희에게 안 통하나 봐요
구야의 말씀도
일리가 없는 건 아니에요
하지만 심종사가
확실히 적임자이긴 해요
소금 제도 개혁의
후환을 꿰뚫고 있고
일 처리에 완급이 있어요
왕 대인 쪽도
어느 정도 여유가 생기죠
어쨌든
서북은 구야의 뿌리예요
하지만 방금 구야께서
이미 아가씨를 거절하셨잖아요
다시 방법을 생각해 볼게요
소금 제도 개혁이 코앞이니
누군가는 반드시
서북 군영을 위해
목소리를 내야 해요
- 가자
- 빨리, 빨리 달려
- 빨리
- 앞질러
빨리 달려
저것 좀 봐요
저것 봐요
정말 빨리 달리네요
(춘색만원)
빨리 달려, 어서!
형님, 저것 좀 보세요
정말 귀엽네요
부인들께서는 흥을 돋울
상품을 걸어 주십시오
재미 삼아서요
조금만 더 빨리
더 빨리 달려
빨리 달려
묵잔
유가 큰 마님이
이렇게 큰 금박 물건을
내놓으시다니요
두어도 쓸모가 없으니
차라리 상품으로 걸어서
형님들이
더 신나게 노는 게 낫지요
부인들께서는
제비를 뽑아 주세요
그럼 난 빨간색으로 할게요
좋은 징조네요
준비
경기 시작
가자, 빨리 달려
노랑아, 빨리 달려
더 빨리, 더 빨리
- 빨리 달려
- 힘내
빨강아
빨리 달려
이쪽 보세요
형님의 토끼예요
내 토끼가 엄청 빠르네
- 빨리
- 더 빨리
더 빨리
어서 앞으로 가
어서 앞으로 가라니까
- 가자
- 빨리
- 서둘러
빨리
어서 가
옳지, 그렇게 가는 거야
- 빨리 가
- 더 빨리
빨리
멈추지 마
어떻게 된 거지?
왜 안 뛰는 거야?
힘내, 빨강아
위 부인, 이 토끼가
너무 빨리 뛰어요
내 토끼가
거의 다 이겼어요
얼른 이겨라
형님의 토끼예요
형님 토끼가
이겼어요!
이겼네요, 이겼어요
이겼네요
내가 빨간색이
좋은 징조라고 했잖아요
네
위 부인, 1등 하신 걸
축하드립니다
위 부인 토끼가
말보다 더 빨리 뛰네요
그러게 말이에요
형님
다음엔 형님이 꼭 한턱내세요
저희도
좋은 기운 좀 나눠 받게요
염려 마세요
모두 저희 집으로 초대할게요
술 마시러 오세요
좋아요
가서 볼까요?
가요
정말 기특하네요
정말 고생 많았어요
평소에는
고양이나 토끼 같은 거
제일 싫어했잖아요
그런데 오늘은
이렇게 큰 자리를 마련해서
날 기쁘게 하다니
나한테 부탁할 일 있죠?
부탁이라기보다
천거 명단 일이에요
형님께는
손쉽게 처리할 수 있는 일이죠
방금 상품 타는 일이랑은
상관없어요
말재주 하나는 좋네요
감사합니다, 형님
(담수사)
오셨군요
경성에 온 지 며칠 되어
진작 찾아뵈어야 했는데
늦게 찾아온 죄를
용서해 주세요
앉으시오
이 노승도 마주할 상대가 없어
심심하던 참이었소
자
한 판 둡시다
몇 년 못 봤더니
기풍이 더욱 차분해졌구려
선생 앞에서
어찌 감히 경망을 떨겠습니까
지금 이렇게
초탈하신 모습을 뵈니
모든 일을
차분히 대처할 수 있을 것
같습니다
세상 물정은 바둑판과 같으니
할 말이 있으면 그냥 하시오
선생님께서는 예전에
벼슬을 버리고 산으로 드셨는데
정말로 세상을
피하기 위함이었나요?
담수사의 향불이
육부 관아보다
조용하지는 않을 텐데요
역시 낭자를 속일 수는 없군
매일 수많은 사람이
내 앞에 와서
중생을 제도해 달라고 부탁하오
다만
낭자마저 올 줄 몰랐소
낭자, 솔직히 말해 보시오
오늘은 무엇 때문에 오셨소?
(유가 저택)
이부에서 올린 후보 명단에
누가 올랐는지 아느냐?
서방님이
이름을 올리지 않았습니까?
경수가 올라 있긴 하다
심종사도 올라 있지
이 사람은 부정운의
올케언니 친오빠다
내가 바라는 건
명단에 경수도 있는 게 아니라
오로지 경수만 있어야 한다
들으니 부정운이
담수사의 조 선생을
찾아갔다고 하더구나
그분은 폐하의 옛날 은사다
너는?
심종사는 재능이 있지만
아무래도 기반이 약하다
경수의 경력으로도
반드시 질 것이라고
볼 수 없지
기반을 단단히 다지려면
규방에서의 교제만으로는
부족하다
앞으로 배워야 할 것이 많구나
잘 알겠습니다
가 보거라
형님은 토끼장도 받으셨고
제게 약속하셨잖아요
근데 어찌 명단에
다른 사람을 올릴 수 있죠?
설마 잊었어요?
그 토끼장은
부인이 토끼 경주에서
내게 진 상품이에요
모두가 다 지켜봤죠
나는
원래 직설적인 성격이라
내 도움이 필요하면
말을
똑바로 했어야죠
형님...
부인은
허세는 부리면서
내가 뒤를 봐주길
바라면 안 돼요
세상에 이렇게 좋은 일이
어디 있어요?
남에게 부탁할 때는
부탁하는 자세가 있어야죠
그동안
저를 진짜 친구로
생각한 적이 있었나요?
친구도
등급이 나뉘는 법이에요
술이나 고기나 함께하는 사이
이익으로 맺은 동맹
생사를 함께하는 언약도 있죠
유가 큰며느리께 물을게요
나랑 어떤 친구가
되고 싶어요?
나한테 진심을 털어놓고 싶다면
당신에게 진심을 털어놓았던
지난 친구는
어떤 결말을 맞았나요?
게다가
앞으로의 일은
누구도 장담 못 해요
지금은 공정한 경쟁이지만
최후의 승자가
바로 당신의 서방님일 수도
있잖아요
(소상구영)
며칠 전 아주 좋은
공작석을 구했는데
특별히 갈아서
물감을 만들었어요
조카분이
돌잔치에서 그림 그리던
풍채가 떠올라서요
이 색깔이
조카를
더 빛내지 않겠어요?
공짜는 받지 않는 아이예요
큰 마님의 마음은
너무 과분합니다
부인은
복이 많은 사람이니
사람들이 우러러볼 만해요
요 며칠
내가 특별히 조카를 위해
아주 좋은 혼처를 찾아냈어요
위가예요
큰 마님, 농담이시죠?
제가 경성에 온 지
얼마 안 됐지만
위가에 대해서는 잘 알아요
전씨 집안이잖아요
겁먹으셨네요
정실로 맞아들이는 건
당연히 어렵죠
하지만
그냥
외실로 들이면
여러 번거로움을
덜 수 있지 않겠어요?
외실이라니요
큰 마님께서 말씀하셨으니
제가 응하면 그만이겠지요
하지만 제 조카는
어릴 때부터 악기와 바둑
글씨와 그림을
모두 능통하게 배웠어요
제가 귀하게 키워서
이름도 명분도 없는
외실로 보내는 건
차마 못 하겠어요
위동림 위 대인은
이부 좌시랑이에요
인재 천거를 담당하시는 분이죠
앞으로
순염어사 자리가
누구에게 돌아가든
모두 위 대인의 은혜에
감사할 거예요
만약 앞으로
제 목소리를 낼 수 있는
자리를 갖고 싶다면
과감히 결단을 내려야 해요
하지만
이렇게 좋은 일이
왜 저희 집에 생긴 거죠?
큰 마님 댁은 상류 가문이라
소식이 빠르지만
저희 귀에 들어오는 건
전부가 아닐 수도 있어요
큰 마님께서 설마
절반만 말씀하셔서
저희를 앞잡이로
부리시려는 건 아니죠?
제가 어찌 저희 어머님 같은
꿍꿍이가 있겠어요
안심하세요
이번에는
알아낼 수 있는 것도
알아낼 수 없는 것도
내가 확실하게 말해 줄게요
(소상구영)
큰 마님께서 이렇게 행동하시면
위 부인과의 사이가
틀어지진 않을까요?
위 부인이 말을 바꾸고
약속을 어겼을 때
우리 사이를 생각했겠어?
서방님의 관직이 중요해
오 아가씨가
바람을 넣어주기만 하면
위동림을 휘어잡지 못할 걱정은
안 해도 돼
숙모와 조카의 능력에 달렸으니
제발 도움이 되길 바라야지
(담수사)
위 노부인, 잠시만요
누구신가요?
안주 오 손 씨입니다
오 부인이군요
찾아뵙고 문안드리고 싶었는데
적당한 핑계를 못 찾았습니다
근데 뜻밖에
오늘 기도하러 왔다가
이렇게 귀한 분을
만나 뵙게 됐네요
오 부인께서
무슨 일로 날 찾죠?
솔직히 말씀드리자면
귀한 제 조카딸 때문입니다
여자의 혼인은
가장 중요한 일인데
저와 제 조카는
경성에 온 지 얼마 안 되어
기반이 없습니다
감히
제 조카의 혼사를
도와주시길 바랍니다
부인
저희 안주 여자는
집안을 번성하게 하는 걸로
유명합니다
제 조카가
보기에는 좀 여위어 보이지만
아이를 잘 낳는 몸을
타고났답니다
정말
집안을 잘 이끌 분이네요
그야 당연하지요
(이부 좌시랑, 위동림)
이 못난 놈아
내가 손자를 원하는 게
어때서?
어느 집 부인이
한창 젊은 나이에
겨우 딸 하나만 낳고
더 낳으려 하지 않느냐?
어머니
목소리 낮추세요
완의가 듣겠어요
완의, 완의
네 눈에 오직 완의뿐이고
이 어미는 안중에도 없느냐?
말해 봐
예전에는 아내를
두려워해도 그만이었지만
지금은 전 각로도
물러나실 판인데
당당한 3품 대신인 네가
아직도 아내가 두려우냐?
아들아
네가 남을 여러 해 섬겼으니
이제는
남들이 너를
섬기게 해야 해
이렇게 더운 날
아가씨께서 이런 번거로운 옷을
입으셔야 한다니
서둘러
위 노부인을
오래 기다리게 하면
숙모님께서 분명
우리를 꾸짖으실 거야
외실이라고요?
제 조카는
제가 어릴 때부터
정성껏 가르치고
애지중지 키운 아이입니다
그건
그저 잠시일 뿐이에요
조카가 아들을 낳게 되면
틀림없이 정실로
맞아들일 거예요
그때가 되면 부인의 조카는
자식 덕분에 지위도 올라가겠죠
억울할 일이 아니에요
말은 그렇게 해도
밖으로 소문이 나면
아무래도 명성이
좋지 않을 겁니다
오 부인
지금 저와 농담하는 겁니까?
사류회 같은 큰일을
다 같이 겪었으면서
설마
아직 그런 걸 신경 쓰겠어요?
제 조카가 정말 아들을 낳으면
그땐 반드시 위가 저택으로
맞아들이셔야 해요
말이 나온 김에
일을 지체할 수가 없네요
내일 내 아들이
조회를 마치고 돌아오면
바로 아이를 보낼게요
이 일은
나한테 맡겨요
틀림없이 성사시킬게요
두 분이 날
아이를 낳는 도구로만 여기다니
아가씨는 몸도 약하신데
어찌 이런 일을 견디시겠어요
예전 같았으면
감수했겠지
하지만 이제는
반드시 빠져나가야만 해
(다음 이야기)
어디 두고 보자
네가 이 껍데기를 잃으면
도대체 뭐로
남의 서방님을 꾈 건지
천생이 천박한 계집이구나
본래 천한 출신인데
오늘날이 있는 건
모두 부정한 수단에
의지한 덕이죠
(소장)
노비 여 씨
부가 아홉째 아가씨를
고소합니다
두 사람이 사통하여 도망쳤고
(부가 노부인 이 씨의 위패)
부가의 노부인을
죽음에 이르게 했습니다
당신은 집안일도
제대로 처리 못 하면서
무슨 자격으로
첨도어사 직책을
맡으려 합니까?
폐하께서 다시 헤아려 주시어
새 정사를 맡을 인재를
따로 등용하시길 간청합니다
♪지난날이
낙엽처럼 스쳐 지나가고♪
♪가볍게 내디딘 발걸음에도
그대를 위해 멈추네♪
♪우여곡절의 시간을 이어
후회 없는 기억으로♪
♪나이테에 새기네♪
♪한순간이라도 머물고 싶었지만
그럴 수 없었지♪
♪미련이 눈물이 되어
흔적 남을까 두려워 돌아서네♪
♪가슴 깊이 새겨졌지만
말없이 묻어두었지♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪
♪인파 속에서
한순간 그대를 알아보네♪
♪아무 말 없이도
내 반평생을 밝혀 주었지♪
♪말하지 못한 깊은 정을
침묵 속에 품고서♪
♪마음 한구석에 숨겨두네♪
♪이제 더는
기다릴 이 없으리♪
♪이 생에 다시 돌아올 이를
못 만날까 두려워 돌아서네♪
♪함께 앞길을 헤쳐나간다면
비바람에도 마음 시리지 않아♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪